Propane, methane, butane, those single-bond carbon chains we talked about last week,
Propan, metan, butan, những chuỗi carbon liên kết đơn này chúng ta đã từng thảo luận vào tuần trước,
they are important, but they're kind of boring.
chúng rất quan trọng, nhưng chúng hơi nhàm chán.
Alkanes are just more of the same, add another carbon to lengthen the chain.
Các alkan thì nhân đôi lên, thêm một carbon khác để kéo dài chuỗi.
But toss a double bond in here or there, and the situation gets a lot more complicated,
Nhưng tung một liên kết đôi vào chỗ này chỗ khác, tình trạng trở nên phức tạp hơn,
and interesting, and delicious.
và thú vị và ngon lành hơn nhiều.
Hydrocarbons can fuel cars and stoves and stuff, but they can also fuel you:
Các hydrocarbon có thể đốt cháy nhiên liệu xe hơi, bếp ga và nhiều thứ khác, nhưng chúng còn có thể đốt cháy cả bạn:
dripping off your hamburger, melting into your biscuit or frying up your tater tots.
làm nóng chảy hamburger, bánh bích quy hay chiên khoai tây viên nữa.
Delicious, marvelous, complicated fats.
Những chất béo ngon lành, tuyệt vời và phức tạp.
Fats have a bunch of jargon associated with them, that the average person uses daily and with abandon,
Các chất béo có một loạt thuật ngữ đi kèm với chúng, được người bình thường sử dụng hàng ngày và thường xuyên,
despite having absolutely no idea what it means.
mặc dù không hề có tí ý niệm nào về chúng.
But they still jabber on about saturated, or mono- polyunsaturated, omega-3, hydrogenated, or trans.
Nhưng họ vẫn liên tục nói về bão hòa, mono không no, omega-3, hydro hóa hay chuyển hóa.
The differences between fats and what makes them better or worse for you
Sự khác biệt giữa chất béo với điều làm chúng tốt hơn hay tệ hơn cho bạn
is whether or not they have double and triple bonds, and where and how those bonds occur.
phụ thuộc vào việc chúng có liên kết đôi hay ba, tại đâu và làm cách nào những liên kết này xảy ra nữa.
Seemingly trivial changes in the structure of a carbon chain
Những thay đổi có vẻ không đáng kể trong cấu trúc của chuỗi carbon
can completely change the chemistry of the molecule,
có thể hoàn toàn làm thay đổi phản ứng hóa học của phân tử,
including the chemistry of what happens when you ingest it.
bao gồm những phản ứng xảy ra khi bạn ăn nó.
Yes, your body can tell the difference between them, and by the time we're done here today, you'll be able to as well.
Cơ thể bạn có thể nhận ra sự khác biệt giữa chúng, và trước khi chúng ta kết thúc bài học hôm nay, bạn cũng sẽ có thể.
[Theme Music]
[Nhạc nền]
Alkanes, as you'll recall, are saturated hydrocarbons.
Alkan, là những hydrocarbon bão hòa.
All of the carbons in a saturated hydrocarbon are bonded to the maximum number of atoms that carbon can accommodate: 4.
Tất cả các carbon trong một hydrocarbon bão hòa được liên kết với số lượng nguyên tử tối đa mà một carbon có thể chứa: 4.
In unsaturated hydrocarbons, some of the carbon atoms are double or triple bonded with each other,
Trong các hydrocarbon không bão hòa, một số nguyên tử carbon liên kết đôi hoặc ba với nhau,
so they're only bonded with three or two atoms.
vì thế chúng chỉ liên kết với 3 hoặc 2 nguyên tử.
And when those double and triple bonds appear, we've got whole new classes of hydrocarbons.
Và khi các liên kết đôi và ba này xuất hiện, chúng ta sẽ có các lớp hydrocarbon hoàn toàn mới.
If they've got a double bond, we call them alkenes, and those with triple bonds are alkynes.
Nếu chúng có liên kết đôi, chúng ta gọi chúng là alken, và liên kết ba được gọi là alkyn.
So three words representing three different groups of organic compounds:
3 thuật ngữ đại diện cho 3 nhóm hợp chất hữu cơ khác nhau:
alkanes for all single bonds, alkenes if they contain double bonds,
alkan với các liên kết đơn, alken nếu chúng chứa liên kết đôi,
and alkynes if they contain one or more triple bonds.
và alkyn nếu chứa một hoặc nhiều liên kết ba.
How do you remember which is which? Well, I have a trick that I use.
Làm thế nào để nhớ được tất cả? Tôi có một thủ thuật hay sử dụng.
There's only one letter changing here: A in alkanes changes to E for alkenes and then to Y for alkynes.
Chỉ có một chữ cái thay đổi ở đây: A trong ankan thay đổi thành E trong alken và sau đó thành Y trong alkyn.
In alphabetical order, A is first, E is second, and Y is third.
Theo thứ tự bảng chữ cái, A là chữ cái đầu, E đứng thứ 2, và Y đứng thứ 3.
Not too complicated, I hope.
Mong là không quá phức tạp.
And it's actually pretty nice that the words are so similar,
Và thực sự rất hay là những từ này quá tương đồng,
because it means we can reuse all of those old alkane rules.
bởi vì điều đó có nghĩa là chúng ta có thể sử dụng lại tất cả những quy luật của của alkan.
The prefixes remain the same, but the suffixes change in some fairly easy-to-predict ways.
Tiền tố vẫn giữa nguyên, nhưng các hậu tố thay đổi theo một số cách khá dễ đoán.
Hydrocarbons that have one or more double bonds end in -ene,
Các hydrocarbon có một hoặc nhiều liên kết đôi kết thúc bằng đuôi -en,
while the ones that have triple bonds use the suffix -yne.
trong khi các hydrocarbon có liên kết ba sử dụng hậu tố -yn.
So a compound with 3 carbons and 1 double bond would be propene, 3 carbons and 1 triple bond: propyne.
Vì vậy, một hợp chất có 3 carbon và một liên kết đôi sẽ là propen, 3 carbon và 1 liên kết ba: propyn.
All the other naming rules apply to alkenes and alkynes too.
Tất cả những quy luật gọi tên khác đều áp dụng cho cả alken và alkyn.
For instance, the main carbon chain, the longest one, is numbered in such a way that the various components,
Ví dụ, chuỗi carbon chính, chuỗi dài nhất, được đánh số theo cách mà nhiều nguyên tố,
including the double bond, have the lowest numbers possible.
bao gồm liên kết đôi, có số thấp nhất có thể.
Now, the bonds in alkenes have a few tricks up their sleeves. It's not as simple as you might imagine.
Các liên kết trong alken có một số thủ thuật bí mật. Nó không hề đơn giản như bạn tưởng tượng đâu.
Single bonds, also called sigma bonds, are pretty simple,
Các liên kết đơn cũng được gọi là liên kết sigma, khá đơn giản,
and carbon atoms attached by them can rotate around the bond freely.
và các nguyên tử carbon liên kết với chúng có thể xoay tự do xung quang liên kết.
That may not sound like a big deal at first, but alkenes and alkynes don't have that kind of freedom,
Điều này nghe có vẻ không to tát lắm, nhưng alken và alkyn không có được tính chất như vậy,
and that simple fact has a huge affect on their properties.
và thực tế đơn giản đó có một ảnh hưởng to lớn đến các tính chất của nó.
Double bonds consist of a sigma bond and a pi bond.
Các liên kết đôi bao gồm một liên kết sigma và một liên kết pi.
That pi bond bridges the sigma bond, locking it in place.
Liên kết pi bắc cầu với liên kết sigma, khóa nó ở một nơi.
So whatever's attached to the other sides of the carbon atoms can't change their orientation with respect to each other.
Vì vậy bất cứ cái gì được liên kết với các mặt còn lại của nguyên tử carbon đều không thể thay đổi hướng của chúng.
If all of those things attached to those carbons are the same, it doesn't matter.
Nếu tất cả những thứ liên kết với các carbon này là như nhau, thì không có vấn đề gì cả.
But if the parts are different, it's possible to have two totally different isomers of the same compound.
Nhưng nếu các phần là khác nhau, có thể sẽ tạo ra 2 đồng phân hoàn toàn khác nhau của cùng một hợp chất.
Let's build an example for ourselves. 2-butene should suffice.
Hãy cùng nhau xây dựng một ví dụ. 2 buten là đủ.
So it starts with but-, so it has to be a 4 carbon chain.
Nó bắt đầu với tiền tố but-, vì vậy nó chứa một chuỗi 4 carbon.
It ends in -ene, so it needs to have a double bond.
Nó kết thúc với hậu tố -en, vì vậy chắc chắn nó có liên kết đôi.
The 2 tells us that the double bond starts on the second carbon.
Số 2 cho chúng ta thấy rằng liên kết đôi bắt đầu từ carbon thứ 2.
So we've got our structure! Or do we?
Chúng ta đã có được cấu trúc đó!
With the information we have, this 2-butene could be one of two different isomers:
Với thông tin chúng ta có, 2-buten có thể là một trong 2 đồng phân khác nhau này:
one with the methyl groups on the same side or one with the methyl groups on different sides.
một đồng phân với các nhóm methyl ở cùng một bên hoặc một đồng phân với các nhóm methyl ở các bên khác nhau.
They're not structural isomers like n-butane and i-butane, instead, they're what we call cis-trans isomers.
Chúng không phải là các đồng phân cấu trúc như n-butan và i-butan, thay vào đó, chúng được gọi là các đồng phân cis-trans.
These have the atoms in the same position on the molecule, but the atoms are oriented differently in space.
Những đồng phân này có chứa các nguyên tử ở cùng một vị trí trên phân tử, nhưng các nguyên tử được định hướng khác nhau trong không gian.
Cis- comes from the Latin word that means on the same side and trans- is Latin based prefix that means across.
Cis- bắt nguồn từ tiếng Latin có nghĩa là cùng bên, và trans- là tiền tố theo tiếng Latin có nghĩa là cắt ngang.
If the matching groups are on the same side of the double bond like this, we call it cis-2-butene.
Nếu các nhóm phù hợp ở cùng một bên trong liên kết đôi như thế này, chúng ta gọi nó là cis-2-buten.
And if the two components are across from each other, it's called trans-2-butene.
Và nếu 2 nguyên tố cắt chéo nhau, nó được gọi là trans-2-buten.
Note, by the way, that organic compounds cannot switch from cis- to trans- or the other way around.
Nhân tiện chú ý rằng các hợp chất hữu cơ không thể chuyển từ cis- sang trans hoặc ngược lại.
You would have to break the pi bond, and thus, the entire molecule to rotate between isomers.
Bạn sẽ phải phá vỡ liên kết pi, rồi đến toàn bộ phân tử để xoay giữa các đồng phân.
The same rules apply no matter what's attached to the double bond.
Quy luật tương tự được áp dụng cho tất cả những thứ liên kết với liên kết đôi.
It might be a long hydrocarbon chain or a halogen or an oxygen.
Nó có thể là một chuỗi hydrocarbon dài, một halogen hay một nguyên tử oxy.
All that matters is that the matching components are next to each other or across from each other.
Tất cả vấn đề tập trung vào việc những nguyên tố phù hợp ở cạnh nhau hay bắt chéo nhau.
The triple bonds in alkynes, meanwhile, are composed of 1 sigma bond and 2 pi bonds for a total of 3 bonds.
Trong khi đó, các liên kết 3 trong alkyn được tạo thành từ 1 liên kết sigma và 2 liên kết pi.
The pi bonds prevent the triple bonds from rotating here as well,
Các liên kết pi ngăn không cho các liên kết ba xoay tự do,
but triple bonded carbons can only bond to one other atom, so even if it could rotate,
nhưng các carbon liên kết ba có thể chỉ liên kết với một nguyên tử khác, vì thế thậm chí nếu nó có thể xoay,
nothing would change.
cũng không có gì thay đổi cả.
Thus, no isomers with alkynes. Phew.
Do đó, không có đồng phân alkyn.
OK I'm done describing for the moment. Let's talk about some actual chemistry.
Tôi đã hoàn thành xong phần mô tả. Giờ thì hãy cùng nói về một số vấn đề hóa học thực sự.
Pi bonds are significantly more unstable than sigma bonds,
Các liên kết pi thì không ổn định bằng các liên kết sigma,
so double and triple bonds are pretty easy to break, opening the doors for some good chemistry.
vì thế các liên kết hai và ba khá dễ bị phá vỡ, tạo cơ hội cho một số phản ứng hóa học tốt.
Certain reactions open up a double or triple bond to insert various atoms,
Các phản ứng nhất định có thể mở một liên kết đôi hoặc ba để chèn thêm nhiều nguyên tử,
leaving only a single bond between the carbons.
chỉ để lại một liên kết đơn giữa các carbon.
These are called addition reactions because atoms are added to the carbons that were previously double bonded.
Những phản ứng này được gọi là phản ứng cộng bởi vì các nguyên tử được thêm vào các carbon trước đây có chứa liên kết đôi.
Probably the simplest addition reaction and one that you've heard of is hydrogenation,
Phản ứng cộng đơn giản nhất là phản ứng mà có thể bạn đã từng nghe tên, đó là phản ứng hydro hóa,
in which a molecule of hydrogen, H2, is added across the bond.
trong đó một phân tử Hydro, H2, được thêm vào cắt ngang liên kết.
To do this, a metal catalyst like platinum is usually required to help break the H2 apart,
Để làm được điều đó, một chất xúc tác kim loại như là bạch kim thường được thêm vào để giúp phá vỡ phân tử H2,
because that bond is very strong.
bởi vì liên kết đó vô cùng mạnh.
But once that's done, the hydrogen atoms readily attach to the hydrocarbon molecule,
Nhưng một khi hoàn thành, các phân tử H2 sẽ sẵn sàng liên kết với phân tử hydrocarbon,
converting a double bond to a single bond.
chuyển hóa một liên kết đôi thành một liên kết đơn.
Other molecules can break down a double bond as well.
Các phân tử khác cũng có thể phá vỡ một liên kết đôi.
If a halogen, such as bromine, is added in the place of hydrogen, the reaction is called halogenation.
Nếu một halogen, ví dụ brom, được thêm vào nơi có H2, phản ứng được gọi là phản ứng halogen hóa.
Water molecule: hydration. Oxygen gas: oxygenation. You get the idea.
Phân tử nước: phản ứng cộng nước. Khí oxy: phản ứng oxi hóa. Bạn hiểu rồi chứ.
The point is that double or triple bonds can be usually opened up fairly easily.
Điểm mấu chốt là các liên kết đôi hoặc ba có thể được mở ra khác dễ dàng.
Alkenes can be made into alkanes and alkynes can become either alkenes or alkanes
Alken có thể chuyển thành alkan và alkyn có thể trở thành cả alken và alkan
depending on how many atoms are added.
phụ thuộc vào số lượng nguyên tử được thêm vào.
And those opened bonds can also provide connections for carbon atoms to attach to each other, too,
Và những liên kết mở này cũng có thể cung cấp các liên kết cho các nguyên tử carbon liên kết với nhau,
opening the door for polymerization, which we should talk about soon enough.
tạo cơ hội cho phản ứng polyme hóa, chúng ta sẽ nói về phản ứng này sau.
Now, using all these words we learned today, let's apply some to our society's ubiquitous fat lingo.
Sử dụng tất cả những thuật ngữ chúng ta đã học hôm nay, hãy cùng áp dụng một số vào các biệt ngữ của chất béo phổ biến trong xã hội,
First, though, what is fat?
Đầu tiên, chất béo là gì?
When three fatty acids, and we will talk about their structures more specifically in a later episode,
Khi 3 axit béo, chúng ta sẽ nói nhiều hơn về cấu trúc của chúng ở một phần sau,
are bonded to a molecule of glycerol, that is a triglyceride.
được liên kết với một phân tử glycerol, nó trở thành một triglyceride.
That's the stuff that we're generally talking about when we say "fat."
Đó là chất chúng ta nói chung khi nói về "chất béo".
The fatty acid chains, they have long hydrocarbon chains, are what we're mostly concerned with here.
Các chuỗi axit béo, có chứa các chuỗi hydrocarbon dài, là điều chúng ta quan tâm ở đây.
They can be alkanes or alkenes, sometimes, even rarely, alkynes.
Chúng có thể là alkan hay alken, đôi khi, thậm chí là hiếm khi là alkyn.
So, we've heard of saturated fats. What does that mean? It means no double bonds.
Chúng ta đã từng nghe về các chất béo bão hòa? Chúng có nghĩa là gì? Nó có nghĩa là không có liên kết đôi.
All of the carbon chains are alkanes and has as many hydrogens as possible. It's saturated.
Tất cả các chuỗi carbon là alkan và có nhiều phân tử hydro nhất có thể. Nó bị bão hòa.
That means that there are no unstable pi bonds, so they tend to have longer shelf lives.
Điều đó có nghĩa là vì không có các liên kết pi không bền, chúng có xu hướng bền vững lâu hơn.
They are also able to lay flat against each other, making them more likely to be solid at room temperature.
Chúng cũng có thể nằm phẳng đối diện nhau, làm chúng có xu hướng đông đặc ở nhiệt độ phòng.
The bad news is that they're kind of hard for your body to do chemistry with since they're so stable,
Một tin xấu là chúng khá khó để có phản ứng hóa học với cơ thể bởi chúng bền,
so they often just stick around in your body, clogging stuff up.
vì vậy chúng sẽ chỉ nằm quanh trong cơ thể bạn, làm tắc nghẽn trong đó.
Now, what about hydrogenated oils?
Thế còn các loại dầu hydro hóa?
Vegetable oils are generally poly-unsaturated fats,
Các loại dầu thực vật nhìn chung đều là các chất béo không no đa nguyên,
meaning that they have lots of double bonds, or at least more than one.
nghĩa là chúng có rất nhiều các liên kết đôi, hay ít nhất là hơn một.
They're much healthier for us than saturated fats and they're also generally cheaper.
Chúng có lợi cho sức khỏe hơn các loại chất béo bão hòa và chúng cũng rẻ hơn nữa.
Since saturated fats are most likely made from animals, which are notoriously difficult to maintain.
Bởi vì các chất béo bão hòa thường bắt nguồn từ động vật, rất khó bảo quản.
But they're also less stable and are usually liquid at room temperature, and thus, harder to spread on your toast.
Nhưng chúng cũng ít bền và thường ở dưới dạng lỏng ở nhiệt độ phòng, và do đó, khó lan rộng trên bánh mì nướng của bạn hơn.
Food chemists use hydrogenation to saturate the unsaturated fat, making it spreadable and also stabilizing it.
Những nhà hóa học thực phẩm sử dụng phản ứng hydro hóa để bão hòa chất béo không bão hòa, làm nó dễ lan rộng và cũng làm nó bền hơn.
And, since it's made from vegetable oil instead of animal product, it is much cheaper to create.
Và bởi vì nó được làm từ dầu thực vật thay vì các sản phẩm từ động vật, nó có chi phí tạo thành rẻ hơn.
Sometimes the oils are fully hydrogenated, creating saturated alkanes.
Đôi khi các loại dầu được hydro hóa hoàn toàn, tạo thành các alkan bão hòa.
And sometimes, they're just partially hydrogenated,
Và đôi khi, chúng lại chỉ được hydro hóa một phần,
usually leaving just one double bond in the fatty acid chain, creating a mono-unsaturated fat.
thường để lại một liên kết đôi trong chuỗi axit béo, tạo thành chất béo không no đơn nguyên.
Now it's not just whether or not there are double bonds,
Nó không chỉ phụ thuộc vào việc có hay không các liên kết đôi,
the location of the double bonds also has an effect on what your body can do with the molecules,
vị trí của các liên kết đôi cũng ảnh hưởng đến phản ứng của cơ thể với các phân tử,
which leads me to omega-3s.
dẫn đến các omega-3.
Omega-3 refers to a specific location of the double bond.
Omega-3 liên quan đến một vị trí đặc biệt trong liên kết đôi.
3 carbons from the end, or omega of the fatty acid chain.
3 carbon ở cuối hay omega của chuỗi axit béo.
Your body is completely incapable of making this sort of fatty acid, and yet, it need them to survive.
Cơ thể bạn hoàn toàn không thể tạo ra loại axit béo này nhưng lại cần chúng để tồn tại.
So, you have to eat them.
Vì thế, bạn phải ăn chúng.
A final question: what can you tell me about the dreaded trans fats?
Câu hỏi cuối cùng: Bạn có thể cho chúng tôi biết về loại chất béo chuyển hóa đáng sợ không?
Well we know that they're unsaturated alkenes
Chúng ta đều biết là chúng là những alken không bão hòa
because saturated fats don't have double bonds, and thus, can't have cis- and trans- isomers.
bởi vì những chất béo bão hòa không có liên kết đôi, và do đó không thể có các đồng phân cis-trans.
But we also know from every advertisement about healthy food that probably isn't that
Nhưng chúng ta cũng biết rằng mọi quảng cáo về thực phẩm tốt cho sức khỏe đều có thể không tốt chút nào,
healthy ever, that trans fats are really bad!
các chất béo chuyển hóa thực sự rất tồi tệ!
So it's an unsaturated fat, but it's really bad for you, that doesn't really jive. What's going on?
Vì thế mặc dù nó là chất béo không bão hòa, nhưng nó thực sự không tốt, tôi không hề nói dối. Điều gì sẽ xảy ra?
Well, almost all natural, unsaturated fats are cis- fats, which our bodies are prepared for and know what to do with.
Hầu hết tất cả các chất béo tự nhiên và không bão hòa như các chất béo dạng cis, loại mà cơ thể của chúng ta biết phải làm gì với chúng.
Trans fats are created by partially hydrogenating vegetable oil on a cheap path to tasty fat,
Các chất béo chuyển hóa được tạo thành bằng cách hydro hóa một phần dầu thực vật bằng dây chuyền giá rẻ để trở thành chất béo ngon,
without all the saturated fat on the dietary label.
mà không hề có chất béo bão hòa được dán nhãn dinh dưỡng.
However, these trans fats pretty much act exactly like saturated fats, except that since they're naturally very rare,
Tuy nhiên, những loại chất béo chuyển hóa này hoạt động chính xác giống như là các chất béo bão hòa, trừ việc chúng rất hiếm trong tự nhiên,
our bodies don't have good systems to break them down into healthy byproducts.
cơ thể chúng ta không có hệ thống đủ để phá vỡ chúng thành các sản phẩm phụ tốt cho sức khỏe.
So, as you can see, unsaturated fats went from the best kind of fat to the worst kind of fat with 1 little isomeric change.
Như bạn có thể thấy, các chất béo không bão hòa chuyển từ loại chất béo tốt nhất thành loại chất béo tệ nhất với chỉ một sự thay đổi đồng phân nhỏ.
Your body can definitely tell the difference. And now, so can you.
Cơ thể của bạn có thể nhận ra sự khác biệt. Và giờ bạn cũng có thể.
Thanks for watching this episode of Crash Course Chemistry.
Cảm ơn vì đã theo dõi tập này của Hóa học Crash Course.
If you paid attention, you learned that hydrocarbons with double bonds are called alkenes
Nếu bạn chú ý, bạn đã có thể hiểu được rằng các hydrocarbon có liên kết đôi được gọi là alken
and those with triple bonds are called alkynes and that the naming rules are the same as for alkanes.
và các hydrocarbon với liên kết ba được gọi là alkyn và các quy luật gọi tên tương tự như alkan.
You also learned a little bit about cis-trans isomerism and learned a few important reactions of alkenes and alkynes
Bạn cũng đã biết được một chút về đồng phân cis-trans và một vài phản ứng quan trọng của alken và alkyn
such as hydrogenation, halogenation, and polymerization.
như là hydro hóa, halogen hóa, và polyme hóa.
And finally, you learned what all of those names of the different kinds of fats really mean.
Và cuối cùng là hiểu được tất cả những tên gọi của các loại chất béo khác nhau có nghĩa là gì.
This episode was written by Edi Gonzalez and myself.
Bài học lần này được soạn bởi Edi Gonzalez và tôi.
It was edited by Blake de Pastino and our chemistry consultant was Dr. Heiko Langner.
Biên tập Blake de Pastino và cố vấn hóa học của chúng tôi, Tiến sĩ Heiko Langner.
It was filmed, edited, and directed by Nicholas Jenkins.
Quay phim kiêm biên tập và đạo diễn, Nicholas Jenkins.
The script supervisor was Michael Aranda who was also our sound designer.
Giám sát kịch bản đồng thời là người thiết kế âm thanh, Michel Aranda.
And our graphics team is Thought Cafe.
Và nhóm đồ họa, Thought Cafe.